Tradutor: Edgar Fernandes
Revisora: Margarida Ferreira
O que é que pensam quando olham para mim?
Uma mulher de fé? Uma especialista?
Talvez uma irmã.
Ou uma pessoa oprimida,
a quem fizeram uma lavagem ao cérebro,
uma terrorista.
Ou apenas um atraso
na fila de segurança do aeroporto.
Esta última, por acaso, é verdade.
(Risos)
Se alguma das vossas suposições
foi negativa, não vos censuro.
É assim que os "media" têm retratado
pessoas com o meu aspeto.
Um estudo descobriu
que 80% das notícias sobre o Islão
e os muçulmanos são negativas.
E há estudos que mostram que a maioria dos
norte-americanos não conhece um muçulmano.
Acho que as pessoas não falam
com os motoristas da Uber.
(Risos)
Para aqueles que nunca conheceram
um muçulmano,
é um prazer conhecer-vos.
Vou dizer-vos quem sou.
Sou mãe, adoro café
— expresso duplo, com natas à parte.
Sou introvertida.
Sou fanática por me manter em forma.
E sou muçulmana espiritual praticante.
Mas não como diz a Lady Gaga,
"porque, querida, eu não nasci assim".
Foi uma escolha.
Quando tinha 17 anos, decidi revelar-me.
Não, não como "gay",
como algumas das minhas amigas,
mas como muçulmana.
Decidi começar a usar o hijab,
andar de lenço na cabeça.
As minhas amigas feministas
ficaram horrorizadas:
"Porque é que te oprimes?"
O engraçado é que, nessa altura,
foi uma declaração
feminista de independência
da pressão que eu sentia,
aos 17 anos,
de obedecer a um padrão perfeito
e inatingível de beleza.
Eu não aceitei passivamente
a fé dos meus pais.
Lutei com o Corão.
Li e refleti,
questionei e duvidei
e acabei por acreditar.
A minha relação com Deus
não foi amor à primeira vista.
Foi uma rendição confiante e lenta
que se aprofundou
a cada leitura do Corão.
A sua beleza rítmica, por vezes,
emociona-me até às lágrimas.
Revejo-me nela.
Sinto que Deus me conhece.
Já sentiram que alguém vos vê,
vos compreende totalmente
e, apesar disso, vos ama?
É isso que eu sinto.
Mais tarde, casei-me
e, como todas as boas egípcias,
comecei a minha carreira como engenheira.
(Risos)
Mais tarde, tive um bebé,
depois de me casar,
e vivia o sonho egípcio-americano.
Depois, naquela terrível manhã
de setembro de 2001
— penso que todos vocês se lembram
exatamente onde estavam nessa manhã —
eu estava na cozinha
a acabar o pequeno-almoço,
olhei para o ecrã e vi as palavras
"Últimas Notícias".
Havia fumo,
aviões a embater em edifícios,
pessoas a saltar dos edifícios.
O que era aquilo?
Um acidente?
Uma avaria?
O meu choque depressa passou a indignação.
Quem faria uma coisa assim?
Mudei de canal e ouvi:
"... terrorista muçulmano..."
"... em nome do Islão..."
"... com origem no Médio-Oriente..."
"... guerra santa..."
"... devíamos bombardear Meca".
Oh, meu Deus!
Não só o meu país tinha sido atacado
como, ainda por cima,
de repente,
as ações de outros tinham-me
feito passar de cidadã a suspeita.
Nesse mesmo dia, tivemos
que atravessar meia América
para ir para uma nova cidade,
para começar a faculdade.
Lembro-me de ir sentada
no banco de passageiro,
enquanto seguíamos em silêncio,
agachada no meu banco,
o mais baixo que podia,
pela primeira vez na vida
com medo que alguém soubesse
que eu era muçulmana.
Mudámo-nos para o nosso apartamento,
nessa mesma noite, numa cidade nova,
no que me parecia ser
um mundo totalmente diferente.
Depois, comecei a ouvir,
a ver e a ler
avisos de organizações
muçulmanas nacionais
dizendo coisas como:
"Estejam atentos", "Tomem cuidado",
"Mantenham-se em áreas bem iluminadas",
"Não formem grupos".
Fiquei dentro de casa toda a semana.
Depois, na sexta-feira
dessa mesma semana,
o dia em que os muçulmanos
se reúnem para adoração,
os mesmos avisos outra vez:
"Não vão nesta primeira sexta-feira.
"Podem servir de alvo".
Eu assistia aos noticiários,
numa cobertura contínua.
Compreensivelmente,
as emoções estavam à flor da pele
e eu também ouvia falar
de ataques a muçulmanos,
ou a pessoas que pareciam muçulmanas,
arrastadas e espancadas na rua.
Houve mesquitas incendiadas.
Pensei que devíamos manter-nos em casa,
mas havia qualquer coisa
que não estava bem.
Porque aquelas pessoas
que atacaram o nosso país,
atacaram "o nosso país".
Compreendo que as pessoas
estivessem furiosas com os terroristas.
Mas sabem um coisa?
Eu também estava.
E não é fácil estar sempre
a justificar-nos.
Não tenho medo de perguntas,
adoro perguntas.
São as acusações que são difíceis.
Hoje, ouvimos pessoas a dizer coisas como:
"Temos um problema neste país,
e chama-se 'muçulmanos'.
"Quando é que nos vemos livres deles?"
Há gente que quer banir os muçulmanos
e fechar as mesquitas.
Falam da minha comunidade
como se fôssemos um tumor
no corpo dos EUA.
A única pergunta é:
"Somos malignos ou benignos?"
Um tumor maligno é extirpado
e um tumor benigno basta
ser mantido sob vigilância.
As opções não fazem sentido,
porque a pergunta está errada.
Os muçulmanos, tal como
os outros norte-americanos
não são um tumor no corpo dos EUA,
somos um órgão vital.
(Aplausos)
Obrigada.
Os muçulmanos são inventores e professores,
são socorristas e atletas olímpicos.
Fechar as mesquitas
vai dar mais segurança aos EUA?
Pode libertar alguns
parques de estacionamento,
mas não vai acabar com o terrorismo.
Na verdade, ir regularmente a uma mesquita
está associado a uma opinião mais tolerante
das pessoas de outros credos,
e um maior empenhamento cívico.
Como um chefe de polícia
na área de Washington, D.C.
me disse há pouco tempo,
as pessoas não ficam
radicalizadas nas mesquitas.
Ficam radicalizadas no sótão, ou no quarto,
em frente de um computador.
O que encontramos
quanto ao processo de radicalização
é que ele começa "online",
mas a primeira coisa que acontece
é que a pessoa fica isolada
da sua comunidade,
até mesmo da família,
e assim o grupo extremista
pode fazer-lhe uma lavagem ao cérebro,
levando-a a crer que eles, os terroristas,
são os verdadeiros muçulmanos
e todos os que abominam
o comportamento e a ideologia deles
são uns vendidos ou apóstatas.
Portanto, se queremos
impedir a radicalização,
temos que assegurar que as pessoas
frequentam as mesquitas.
Alguns ainda dirão
que o Islão é uma religião violenta.
Afinal, um grupo como o ISIS
baseia a sua brutalidade no Corão.
Mas eu, enquanto muçulmana, enquanto mãe,
enquanto ser humano,
penso que precisamos de fazer o impossível
para deter um grupo como o ISIS.
Estaremos a deixar-nos
enganar pelo discurso deles
se os classificarmos como representantes
duma fé de 1600 milhões de pessoas.
(Aplausos)
Obrigada.
O ISIS tem tanto a ver com o Islão
como o Ku Klux Klan tem a ver
com o cristianismo.
(Aplausos)
Ambos os grupos afirmam basear
a sua ideologia no seu livro sagrado.
Mas, quando olhamos para eles,
eles não estão motivados
pelo que leram no seu livro sagrado.
É a sua brutalidade que os faz ler
essas coisas nas Escrituras.
Há pouco, um imã proeminente contou-me
uma história que me deixou estupefacta.
Disse que uma rapariga foi ter com ele
porque estava a pensar juntar-se ao ISIS.
Fiquei mesmo admirada e perguntei-lhe
se ela tinha estado em contacto
com um líder religioso radical.
Ele disse que o problema
era exatamente o oposto,
que todos os clérigos com quem ela
tinha falado, tinham-na mandado calar
e tinham-lhe dito que a raiva dela,
o seu sentido de injustiça no mundo,
a iam meter em sarilhos.
Por isso, sem forma de canalizar
e de compreender essa raiva,
ela fora um alvo ideal para ser explorada
por extremistas
que lhe prometiam uma solução.
Aquele imã voltou a ligá-la
a Deus e à sua comunidade.
Não a envergonhou por causa da raiva dela,
mas deu-lhe uma forma construtiva
de fazer uma mudança real no mundo.
O que ela aprendeu na mesquita
impediu-a de se juntar ao ISIS.
Já vos falei um pouco
de como a islamofobia
me afeta e à minha família.
Mas qual é o seu impacto
nos americanos comuns?
Qual é o seu impacto em todos os demais?
Como é que o medo, 24 horas por dia,
afeta a saúde da nossa democracia,
a saúde do nosso pensamento livre?
Há um estudo — aliás, vários estudos
de neurociência —
que mostram que, quando temos medo,
acontecem, pelo menos, três coisas.
Tornamo-nos mais recetivos
ao autoritarismo,
ao conformismo e ao preconceito.
Um estudo mostrou que, quando as pessoas
eram expostas a notícias
que eram negativas sobre muçulmanos,
tornavam-se mais recetivas
a ataques militares a países muçulmanos
e a políticas que reduzem
os direitos dos americanos muçulmanos.
Isto não é apenas académico.
Olhamos para o auge
do sentimento antimuçulmano,
entre 2001 e 2013,
que aconteceu três vezes,
mas não foi por causa
dos ataques terroristas.
Foi na corrida para a Guerra do Iraque
e durante dois ciclos eleitorais.
Portanto, a islamofobia não é apenas
a resposta natural ao terrorismo muçulmano
conforme seria de esperar.
Pode ser um instrumento
de manipulação do público,
que mina a base duma sociedade livre,
que são cidadãos racionais
e bem informados.
Os muçulmanos são como
os canários na mina de carvão.
Podemos ser os primeiros a senti-lo,
mas o ar tóxico do medo
prejudica-nos a todos.
(Aplausos)
Atribuir uma culpa coletiva
não se trata de termos
que estar sempre a justificarmo-nos.
Deah e a mulher dele, Yusor,
eram um jovem casal
que viviam em Chapel Hill,
na Carolina do Norte,
onde tinham andado juntos na escola.
Deah era atleta.
Andava na escola dentária,
tinha talento, era promissor.
A irmã dele disse-me
que ele era o ser humano
mais doce, mais generoso
que ela conhecia.
Ela foi lá visitá-lo
e ele mostrou-lhe o seu currículo.
Ela ficou espantada e disse-lhe:
"Quando é que o meu maninho
se tornou num rapaz tão completo?"
Poucas semanas depois da visita de Suzanne
ao irmão e à sua recente noiva,
um vizinho,
Craig Stephen Hicks,
assassinou-os,
assim como à irmã de Yusor, Razan,
que tinha ido visitá-los naquela tarde
no apartamento deles,
ao estilo de execução,
depois de publicar uma declaração
antimuçulmana no Facebook.
Alvejou Deah oito vezes.
Portanto, o fanatismo não é apenas imoral,
pode mesmo ser mortal.
Voltemos à minha história.
O que aconteceu depois de 11/Set?
Fomos para a mesquita
ou jogámos pelo seguro e ficámos em casa?
Falámos sobre isso,
pode parecer uma pequena decisão,
mas para nós,
tratava-se do tipo de América
que queríamos deixar aos nossos filhos:
Uma que nos controlasse pelo medo
ou uma em que praticássemos
livremente a nossa religião?
Decidimos ir para a mesquita.
Pusemos o meu filho na cadeira do carro,
apertámos o cinto e conduzimos em silêncio,
intensamente, até à mesquita.
Tirei-o do carro, tirei os meus sapatos,
dirigi-me para a sala das orações
e o que vi fez-me parar.
O local estava totalmente cheio.
Depois o imã fez uma declaração,
agradecendo e dando
as boas-vindas aos convidados,
porque metade da congregação
eram cristãos, judeus, budistas, ateus,
pessoas de fé e pessoas sem fé,
que não tinham ido atacar-nos
mas demonstrar a sua solidariedade.
(Aplausos)
Nessa altura, fui-me abaixo.
Aquelas pessoas estavam ali porque
optaram pela coragem e solidariedade
em vez do pânico e do preconceito.
O que é que escolheriam?
O que é que escolheriam
naquela altura de medo e fanatismo?
Jogariam pelo seguro?
Ou juntar-se-iam aos que dizem
que somos melhores do que isso?
Obrigada.
(Aplausos)
Muito obrigada.
Helen Waters: Dalia, parece
que tocaste numa corda sensível.
Mas interrogo-me,
o que dirias aos que possam argumentar
que estás a fazer uma palestra TED,
és nitidamente uma pensadora,
trabalhas num grupo
de discussão sofisticado,
és uma exceção, não és a regra.
O que dirias a essas pessoas?
Dalia Mogahed: Diria
que não se iludissem com este palco.
Sou totalmente vulgar,
Não sou uma exceção.
A minha história não é invulgar.
Sou tão vulgar como eles.
Quando olhamos para muçulmanos
no mundo inteiro
— eu já fiz isso, fiz o maior estudo
jamais feito
sobre muçulmanos pelo mundo inteiro —
as pessoas querem coisas normais.
Querem prosperidade para a família,
querem trabalho,
querem viver em paz.
Por isso não sou nada uma exceção.
Quando encontramos pessoas
que parecem ser uma exceção à regra,
quase sempre é porque a regra foi quebrada,
não é que eles sejam uma exceção à regra.
HW: Muito obrigada, Dalia Mogahed.
(Aplausos)